---
title: Carisma CVX
---

O **carisma CVX** e sua espiritualidade são inacianos. Os **Exercícios Espirituais** de Santo Inácio constituem a fonte específica deste carisma e o instrumento característico desta espiritualidade.

Os **Princípios Gerais** (`Os Princípios Gerais nos falam das Três Pessoas Divinas que ao contemplar a humanidade dividida, decidem dar-se para libertá-la de suas cadeias. Esta iniciativa salvadora se expressa na Encarnação do Filho e desperta – como graça – nos membros da CVX o desejo de participar na missão de Jesus Cristo.`) reforçam o caráter inaciano da CVX, com expressões que percorrem todo o texto e que remetem à experiência dos Exercícios ou ao **carisma inaciano**. Fazem ressaltar a centralidade de **Jesus Cristo** e explicitam a referência às origens inacianas do caminho e modo de proceder CVX, sublinhando a importância do **discernimento apostólico**, para abrir-se aos chamados mais urgentes e universais do Senhor, como meio ordinário para a tomada de decisões.

Os traços da **Cristologia Inaciana** configuram o estilo de vida CVX: austero e simples, solidário com os mais pobres e com os marginalizados, integrando contemplação e ação, em tudo amando e servindo, e com discernimento. Esta Cristologia inaciana brota da Contemplação da Encarnação, onde se manifesta a missão de Jesus; brota de contemplar a Ele, enviado pelo Pai para salvar o mundo e que chama pessoalmente para colaborar com Ele aqueles que entre outros se reconhecem fracos e pecadores. Surge do seguimento de Jesus, Rei eterno, que se despojou de si próprio2 para levar uma vida de pobreza e humilhações; da união com Ele em sua paixão e ressurreição, onde se manifesta a força do Espírito que dá forma à Igreja como Corpo de Cristo.

A espiritualidade inaciana explica também o **caráter mariano** do carisma CVX. O papel de **Maria** na CVX é o mesmo que tem nos Exercícios e na experiência espiritual de Inácio. A mãe de Jesus é uma presença constante ao lado de seu Filho, tanto como mediação, quanto como inspiração e modelo de resposta ao seu chamado e de colaboração em sua missão.

Como Comunidade temos claro que nossa vocação comum, nosso carisma e estilo de discernimento, originam-se nos Exercícios Espirituais e estão expressos nos Princípios Gerais da CVX. Nossa vida não tem sentido se não for para querem e buscar “em tudo e por tudo o maior louvor e glória de Deus nosso Senhor” (EE 189).